# MacBook を買ったのでおすすめセットアップをしていくよ。

## 概要

この度晴れてMacユーザーに返り咲きました。RYOです。

購入したのはこちら、MacBook Air 13inch (2023)です。



Macを使うのは2,3年ぶりです。

元々MacBook Proを8年ほど使っていたのですが、画面がまだら模様になり、見窄らしいのとPCゲームをやりたくなったのもあり、Windowsに乗り換えました。

それ以来となるので中々久しぶりですが、意外と体は覚えているもので、何も違和感なく使えています。

さすがMacBook。

というわけで久々のMacのセットアップということで、自分はどういうふうにMacをカスタムして使っているのかご紹介して行こうと思います。

## なぜMacBookを購入したのか

### 新しくPCを購入した理由

実は自分はWindowsのデスクトップを2021年、ノートPCを2022年に購入していました。

どちらもゲーミングPCで未だにデスクトップはメインPC、ノートPCは長期出張の際の個人用PC(というゲームをするためのPC)として使用しています。

メインPCは性能面で全く問題ないので特に新たなPCを必要としていなかったのですが、ノートPCがやはり重すぎました。

長期の出張であれば、それでゲームをしたくなるので持っていこうとなるのですが、数日の国内旅行をしようと思った時、さすがにこの重さのものを持っていく気にはならず、愛用しているiPadを持っていくのみでした。

ですが、移動で1,2時間かかるとなるとPCで色々作業したくなりますし、特にコーディングをしようものならiPadではやはり役不足で悶々としておりました。

そこで今回4泊5日で国内旅行に行くことになったのでこれを機に購入することにしました。

### なぜMacBook Air(2023)を購入したのか。

今回、国内旅行やちょっと出先でいじりたい、という時に持ち出すためのサブ機を探していました。

そうなると重視するのは以下の4点になります。

- 重量(軽さ)
- そこそこのCPU
- メモリ16GB
- USキーボード

こうなると幾つか候補は絞られます。

大体候補になるのはLenovo ThinkPad, Dell Inspironとかですが、Windows PCをこれ以上増やしてもなということと、やはり圧倒的な軽さ、そしてトラックパッドに魅了され、結局は今回選定したMacBook Airにしました。

今回自分が購入したモデルは以下のスペックになっています。

拡張したのはメモリのみで16GBにしています。

ストレージは最小の256GBにしています。

これの理由は二つあって、コーディングなどパソコン容量をそれほど必要としなかったこと、M.2 SSDの外付けドライブを別途持っていたことです。

なので容量を必要とする場合はSSDを持っていけばいいや、ということで最小構成にしました。

もちろんキーボードはUSキーボードです。これは譲れません。


## Mac環境のセットアップ

さて前置きはこのぐらいにしておいて、どういうセットアップをしたのかを紹介していきたいと思います。

### 機能の無効化

#### トラックパッドのデフォルト設定の一部を無効化(一部デフォルトで無効にされている機能を有効化)


今回、デフォルトで設定されているジェスチャーに別の機能を割り当てるので先に無効化します。

こちらもシステム設定からトラックパッドを開きます。

その他のジェスチャに移動して以下のように設定してもらいます。

画像

#### キーボードの連続入力を有効にする 

自分はそうだったのですが、デフォルトで"a"などのアルファベットのキーを押しっぱなしにしても連続入力してくれない設定になっている場合があります。

そうなっている方は

システム設定 -> キーボード -> 入力ソース -> 編集

まで移動してもらい、日本語 ローマ字入力以外の入力ソースを消していただき、入力モードにある英字にチェックを入れてください。

これで連続入力ができるようになります。


### トラックパッド拡張

MacBookを買う理由の50%以上を占める(と勝手に思っている)トラックパッドを拡張していきます。

ここで使うのは[Better Touch Tool](https://folivora.ai/)です。

こちらはトラックパッド上の操作を指の本数からタップする位置までを区別して、それにさまざまな機能を割り当てることができるツールです。

今回はこのアプリを使って拡張していきます。

ちなみに10年ほど前は無料だったのですが、MacユーザーをBTT漬けにして逃れられなくなったところで有料化されました。(2年で$10, 買い切りで$22です)

今回の設定の多くはこちらを使うので、ここは諦めて課金しましょう。

画像

### キーボードのショートカットを作成する

現在編集中

## 結局やろうと思ってやらなかった設定

### Control <-> Commandの入れ替え (結局やらず)

まずはControl <-> Commandの入れ替えを行いました。

正直Commandのままでもいいのですが(なんならCommand + Wとか無意識に押してました)、ただwindowsのメインPCに戻った時に困るかなーと思ったので今回はこの設定をすることとしました。

設定方法は以下の通りです。

システム設定 -> キーボード -> キーボードショートカット -> 修飾キー

まで進んでもらうとこちらの画像のようになっていますので、あとはcontrolとcommandを入れ替えるだけです。

これでwindowsと同じ位置でコピー、ペーストができます。

(ここについては今後windows側の設定を変えることも視野に検討します。)

## 最後に

というわけで今回新たにセットアップしたMac環境を紹介してきました。

まだまだカスタムをしていく予定なので、こちらはどんどん追記していきたいと思います。

