# 今回の騒動について

## 〇Mikaさん側の発言まとめ

1 優勝間違いなしと思っていたときに起きた不運な事故が印象的で未だに記憶に残っているらしい

2 ~ 5 はただの現状を並べただけ、恐らくこれまでのアーセナルがどんどん落ちぶれていっているという問題提起

6 この落ちぶれた最初の大きなきっかけとなったエドゥアルドの骨折から20年、やっとよくなってきたと感じている

7 やっとこの辛い因果から解き放たれたと言いたかった。

8 Arsenal Japanと自分を同一化して批判する人がいるが、自分1人が運営しているわけではない。
　無関係というつもりがないが自分の発言でArsenal Japanを批判するのはやめてほしい。



つまりMikaさんの発言内容をまとめると、

- エドゥアルドの骨折という大事件を揶揄するつもりはなかった
- アーセナル低迷期になるきっかけになったあの事件をやっと乗り越え、強いアーセナルが帰ってきたことを喜びたかった(あのツイートで)
- 自分の発言のたびにArsenal Japanを批判するのはやめてほしい



## 〇Arsenal Japan CommunityというかArsenal Japan非加盟のグーナーの主張

まず前提として、日本におけるArsenal黎明期(1990年頃)からこのArsenal Japanを立ち上げられたことに敬意を持っている。

以下の発言はそのリスペクトを持っていてもグーナーとして看過できないと感じるがための意見

- 1. Arsenal Japan = Mika氏という認識について
  - 1. まずArsenal Japanは【アーセナル公式】サポーター団体 = 日本のグーナーを代表している団体という認識を持っているグーナーは多い
  - 2. 数年前までArsenal Japan HP上に記載があった「Arsenal Japan非所属の人間はグーナーではない」という一文の影響も大きい
  - 3. また世間一般的に「代表」あるいは「会長」という役職はその団体の「顔」であり、その発言がその団体の発言と同等に捉えられること (本人の意思は関係ない)
  - 4. そもそもの認識が甘いと言わざるを得ない
  - 5. アカウント上で会長であることを明示していないが、過去の騒動やツイートなどから公然の秘密(@となっている
- 2. モラル、メディアリテラシーの欠如
  - 1. 「エドゥアルドの足が折れて勢いもぽっきり折れて以来？」という発言はArsenal Japan代表という立場を抜きにしてもグーナーとしてありえない発言である
  - 2. そのほかに過去には新規グーナーへのサポ歴などのマウント発言やSNSでの個人情報公開など
  - 3. このような騒動は過去に何度も繰り返されており、反省の色が見えない
  - 4. また、これらの言動は上のArsenal Japan(日本グーナーの代表団体)のMika氏(Chairperson)が発言することによって、「日本グーナーの総意」のように捉えられる
- 3. Arsenal Japanの対応について
  - 1. 団体創設の経緯はあれど、公式サポーターズクラブとして今後日本のグーナーを増やすという最優先事項の障害となる問題を放置するのはどうなのか
  - 2. **公式サポーターズクラブとしての姿勢を示してほしい**
    - ここで求める対応は以下のいずれか
      - 会長職の辞任
      - SNSアカウントの削除
      - SNSにてアーセナル関係の投稿を禁じる

## 回答草案

Arsenal Japan Community(@JapanArsenalComm) を運営しています天野と申します。

今回はArsenal Japan Chairpersonのミカ氏の発言について返答をするべくご連絡させていただきました。

まず、今回の話を始める前にこのような大きな騒動にしてしまったことを謝罪させていただきます。

申し訳ありません。

ですが、一度このような形にしなければ何も変わらないと思いこのような形を取らせていただきました。


私はグーナーになってからまだ10年程の若輩ものですが、Arsenal Japanに所属する友人がいるため、Arsenal Japan創立やその後の騒動などについて多少は聞いております。

日本でのArsenal黎明期にArsenal Japanという団体を創立されたミカ氏にはグーナーである前に一個人として大きな敬意を抱いております。

ですが、以前から度々起こっていた騒動に加え、今回のミカ氏のツイートは1グーナーとしてもグーナー向け情報提供アカウントを運営する身としても看過できるものではないと思い、意見させていただきます。

以下の意見について、私自身全てのグーナーを代表しているとは思っておりません。

ただ、それでも私と似たような思いを持たれる方も多くいらっしゃるということも留意したうえでこちらの意見を聞いていただければと思います。

以下、長文になるかと思いますがご容赦ください。


1. ミカ氏の返答について

私のツイートに対し返答いただきありがとうございます。全て読ませていただきました。

こちら返答を読ませていただいたところ、以下の点を主張されているのだと理解しました。

* エドゥアルドの骨折という大事件を揶揄する(ジョークにする)意図はなかった
* 今に続くアーセナル混迷期になるきっかけとなったあの時間をやっと乗り越え、強いアーセナルが帰ってきたということを表現したかった
* 自分の発言のたびにArsenal Japanを批判するのをやめてほしい
 
恐らく間違っていないとは思いますが、このようにミカ氏の返答を理解した上で、ここより以下でこちらの意見を主張させていだきます。

2. Arsenal Japan Community運営および1グーナーとしてのミカ氏への意見

2.1 Arsenal Japanの立ち位置について

まず、最初に認識のずれが大きいであろうArsenal Japanの立ち位置について意見を述べさせていただきます。

まずArsenal JapanはArsenalが日本で唯一「公式」と認めたサポーターズクラブです。

この「公式」という一言はとても大きな意味があります。

恐らくArsenal Japanの中の方はそういう意識はないかもしれませんが、Arsenalが唯一「公式」と認めた団体を「日本のグーナーの代表」という風に捉えているグーナーが多くいます。

何ならそういう認識が定着していると言ってもいいかもしれません。

また7,8年前でしょうか、Arsenal JapanのHPにArsenal Japanに加入していない人はグーナーではない、という一文を見たのを今でも覚えています。

まだグーナーになりたての私には余りに衝撃的でした。

それ以降この認識を強く持っています。

私のようなきっかけがないにせよ、このように感じているグーナーが多くいるため、Arsenal Japanあるいはその関係者が何か問題を起こすとグーナーの一部が騒ぎ出す、という構図ができていると私は考えています。

2.2 ミカ氏 = Arsenal Japanと扱われているという主張について

ミカ氏の主張も分からなくはないですが、はっきり申し上げると認識が甘いと感じています。

まずミカ氏が代表かはさておき、Arsenal Japanという団体に所属されています。

この段階でミカ氏がArsenalに関連する不祥事を起こした場合、その所属元に当たるArseanl Japanに批判が集まるのは当然です。

最近の類似のニュースとしては以下のようなものがあります。

* 最近のニュースだとVTuberが配信中に不適切発言をして、所属元が謝罪する
* 吉野家幹部が外部講義で不適切発言をしたため、吉野家が当幹部を処分+謝罪
  
などなど、団体に所属しており、その団体に関連する内容で問題を起こした場合、所属元に批判が集まるのは当然です。

まずこの前提があるとした上で、ミカ氏の立場はArsenal Japanの「会長(Chairperson)」です。

運営事態は複数人の合議で実施されているとしても、それが見えない外部の人間からすればその大多数が「会長」=「Arsenal Japanの顔」という風に捉えるでしょう。

そんな人が不適切な言動を繰り返せば、Arsenal Japanを日本のグーナーの代表という認識を持つグーナーは、グーナーであるという「誇り」を穢されたと感じ、強い憤りを覚える、となるのは想像に難くありません。

これについては自身の立場をもっと考えられるべきだと思います。

もしかしたら、「会長であるなどと明言していない」と仰られるかもしれませんが、過去のツイートや騒動などから公然の秘密となっているのでそれは言い訳にもならないと思います。

2.3 過去の騒動から見るミカ氏のモラル、メディアリテラシーの欠如について

かなり厳しい章題とさせていただきましたが、これまでの騒動の大きな原因だと考えています。


例えば今回の「エドゥアルドの足が折れて勢いもぽっきり折れて以来？」という発言はArsenal Japan代表という立場を抜きにしてもグーナーとしてありえない発言です。

当時ライブで見ていない自分ですれば憤りを覚えるのです。当時から応援していたグーナーの方々は私の比ではない程の怒りを覚えたでしょう。

対面でしゃべっていて言いまわしがおかしくなって、というならまだ百歩譲って許せますが、これは文面で投稿されたものです。

画面に映る「ツイート」ボタンを押す前に読み返せばどれだけ爆弾発言をしようとしているのか分かるはずです。

また、過去にはサポーター歴でのマウントやSNSでの個人情報公開などもしているのを存じ上げています。

後者にいたっては純然たる犯罪です。

これらの騒動は一度だけではなく、複数回に渡っており、恐らく本人は問題意識を持っていないものと想像します。

そして2.1, 2.2で述べましたが、ミカ氏は日本のグーナーの代表、顔のように多くのグーナーから認識されています。

そんな方がこのような発言をされるとそれは他のクラブのサポータから「日本のグーナーはこんな奴らだ」とひとまとめにされ、謂れもない誹謗中傷を受けるのです。

このような状態でミカ氏はもとよりそれを放置しているArsenal Japanという「日本のグーナーを代表していると思われている団体」が批判の的にならないわけはないと思います。

3. Arsenal Japanの対応について

ここからはArsenal Japanという団体に対して意見させていただきます。

こちらの文の冒頭に述べさせていただいたようにArsenal Japanの創設を始めとする日本でのアーセナルコミュニティの拡大におけるミカ氏の尽力は理解しています。

ですが、現在のミカ氏はArsenal公式サポーターズクラブとして最優先使命である「日本のグーナーを増やす」という点において、一番の障害になっているように感じます。

私が直接の面識のあるグーナーは30 ~ 40人程度ですが、その多くがミカ氏の存在を大きな理由の1つとしてArsenal Japanへの加入を見送っています。

私の周りでもこれだけいるということは、これの数倍、さらに今後グーナーを増えることを考えるとそれ以上の人数のArsenal Japanへの加入の機会を奪うことになります。

このような状態で放置しているのは、組織としての自浄作用が働いていないと言わざるを得ないと思います。

ぜひとも公式サポーターズクラブとしての誠意を見せていただきたいです。

4. 今回のこの意見文でミカ氏、Arsenal Japanに求めるもの

今回の騒動、そしてこれまで数年、数十年に渡る数々の騒動を通して、もうArsenal Japanとしての謝罪だけではもう事態は収集しないと思います。

今後のArsenal, Arsenal Japan の発展、日本のグーナーの輪を広げるためにも以下のいずれかの対応をされることを望みます。

    1 ミカ氏の会長(Chairperson)の辞任
    2 ミカ氏の個人Twitterアカウント削除
    3 ミカ氏の個人TwitterアカウントでのArsenal関連の投稿を禁止する

何度も申し上げますが、ミカ氏のこれまでの尽力には敬意を持っております。

ですが、Arsene Wenger監督が勇退されたようにそろそろ次の世代にバトンを渡す時期だと思います。

ぜひとも今大きな憤りと不満を抱えている日本のグーナーが納得できる対応をお願いします。


5. 最後に

かなり過激な意見となってしまい、申し訳ありません。

ですが、こちらは私の噓偽りのない思いです。

ぜひとも今後のArsenalのためにも決断をお願いします。

また図々しいお願いは承知ですが、今回Arsenal Japan Communityというアカウントを運営する身という形でも意見させていただいています。

なのでできればこちらのメールでのやり取りも最終的に他のグーナーの方々にも見える形にしたいと思います。

こちらもどうぞよろしくお願いいたします。



