# 誰のためのデザイン
Author: D.A.Norman

## 概要

## 内容
### 最近の機器によくある問題点
家電製品など、近年どんどんと高性能な商品が出ている。
だけど、その多くはただ機能をもりもりと付け加えただけで、ユーザの事を考えられておらず、
逆にユーザを混乱させるものが多い。
この書籍で例に出されているのは高性能洗濯機。
機体にはその高性能さを表すようにたくさんのボタンやつまみが取り付けられている。
だけど、それを実際に購入している夫婦は、夫は全く触ろうともしないし、妻は一つだけ機能を覚えて、
ほかは全く使っていないという。
説明書を見せてもらうと、実際の機体よりをより複雑怪奇にする説明だったそうだ。

ここでNorman氏はいいデザインの重要な特性として**発見可能性**と**理解**を上げている。
ユーザがどのように扱えばいいのか、その情報を見つけられるか、それを理解できるかが重要だということだ。

### デザイン
#### そもそも**デザイン**とはなにか。
この書籍ではデザインとはなにかについて、明確な回答は述べていない(要確認)
ただ、デザインはどのようにして行われるべきかについては述べられている。

まず、デザインを行う上で以下の３つの特性に注目する必要がある。
* モノがどう動くか、
* どう制御されるのか、
* 人とテクノロジーのインタラクション(どう関わっていくのか)

これらの特性を理解し、うまく調整されると、優れた、ユーザに満足感を与える製品を作り出すことができる。
しかし、逆に失敗すると、使い物にならず、大きなフラストレーションとイライラのもとになってしまう。
あるいは、使えたとしてもユーザが道具を使うのではなく、ユーザが道具に使われているような、製品が要求するやり方を強いられてしまう。

なぜこのような差が生まれてしまうのか。
それは大多数のユーザが奇妙な隠されたルールを知らないからである。
人間は想像力が豊かで創造的であり、過去に得られた膨大な経験からたくさんの常識を持っている。
しかし、それに対し機械は、緻密で正確であることを要求されており、大目に見る余裕や常識を持たない。
また機械自身が従っているルールの多くが、機械とデザイナーだけが知っているブラックボックスになっている。

このような隠されたルールを知らないがために、機械が間違った挙動をし、それを操作した人が機械のことを理解せず、厳密な仕様に従わない、
として非難されている。これがフラストレーションやイライラにつながる。

ひどいときは複雑な機械、プロセスの扱いにくさがために、事故、傷害、あるいは死さえもたらしてしまう。しかも、それを操作人のせいだとして。

これは、**ヒューマンエラーではない、機械とデザインのせいである**。
(個人的に一番心に響いた)

このようなデザインの問題、特に人と機械のインタラクションに欠陥がある理由は色々あるが、その大部分は、

効果的な人間 - 機械インタラクションに必要とされるデザイン原則への理解がかけているから。
これは、人間への理解が少ない技術者たちが、人間への理解が少ないためである。
技術者、デザイナーは人間の振る舞いをこうあるべきと思うのではなく、あるがままに受け入れる必要がある。

#### デザインで挑戦すべきこと
デザインんみは複数の専門分野の協調的努力が必要。
そのため、デザインをするにはそれぞれの専門分野の要求を満足できるようなマネジメントも重要になる。

逆に各専門分野が独立して動いているときはどういうときか。それは大きな事故や欠陥が発生するとき。

このためには下にあるHCD(人間中心デザイン)の原則をもとに顧客に愛される優れた製品を作り出す必要がある。

### 人間中心デザイン(HCD: Human-Centered Design)
HCDでは、まず人間のニーズ、能力、行動を取り上げ、そのニーズ、能力、行動にて合わせてデザインする。
このHCDにおけるいいデザインとは、心理学とテクノロジーを理解することから始まり、機械から人間へのいいコミュニケーションを要するものである。
ここでのコミュニケーションはうまく機能しているときではなく、逆にうまく機能していないときに、いかにその問題をユーザ側に知らせることができるかということである。

ユーザ満足度のほとんどはこの部分が占めている。
これがスムーズに行われると、人と機械の共同作業は心地いいものになる。

### HCDの原則
HCDは「デザインの哲学」とこの書籍では書かれている。
それは、HCDが満足させたいという人間とそのニーズに対するいい理解ということを第一に考えているから。

モノの仕様はなかなかデザインの中で最も難しいため、できるだけ長い間、問題を特定することを避け、代わりに暫定手kなデザインを繰り返して行くことをこの哲学の原則としている。
これは、アイデアを素早く試して、手段と問題定義を適宜修正することで、最終的に人々の心のニーズにきちんと合致する製品が得られる。

HCDは以下の３つのデザイン領域に対し、並立して実行されるもので、どのような製品やサービス、注力点であっても人間のニーズについて、より深い考察と検討を付け加えるものである。

* インダストリアルデザイン
    ユーザと開発者、双方のことを考えられた、製品、システム、機能、価値、外観を最適化する概念と仕様を作り出し、開発する専門的な業務(なんのこっちゃ)

    このデザイナー(インダストリアルデザイナー)は主に形と素材に重きを置く
* インタラクションデザイン
    人々がどうテクノロジーとインタラクションするかを考えるデザイン。
    目標は、何ができるか、何が起こるか、何が今起こっているか、について人々の理解を向上させること。
    前向きな楽しい経験を増やすために心理学、デザイン、アート、情動の原則を利用する。

    このデザイナー(インタラクションデザイナー)は主に理解可能性と使いやすさに重きを置く
* エクスペリエンスデザイン
    トータルエクスペリエンスの質と楽しさを最重要視し、製品、サービス、プロセス、イベント、環境をデザインする実践活動(なんのこっちゃpart2)

    このデザイナー(エクスペリエンスデザイナー)は主に情動面に重きを置く


### エクスペリエンス
いい製品を作る上でエクスペリエンスは重要。

良い製品を使った。悪い製品を使ってしまった。
そう感じてしまうのは、その製品を使用するという体験(エクスペリエンス)の際に、テクノロジーが不可解な挙動をすると、混乱やフラストレーションなど強い負の情動を感じてしまう。
逆に理解できる挙動をすると制御感、支配感、満足感、自尊心など正の情動を感じることになる。

つまり、いい製品を作るためには、ユーザの意図に沿った挙動ができ認知してもらえるか、それによってユーザに正の情動を感じてもらえるか、この両方を念頭に置く必要がある。

### インタラクションの基本原則
人間が製品とインタラクションするとき(製品を使うとき)、どう動くかを頭に思い描く。
それは、その製品が何をするもので、どう動いて、どんな操作が可能かを発見すること、すなわち**発見可能性**をいかに得られるかがインタラクションでは重要になる。

発見可能性は以下の5つの心理学的概念から得られる。

* アフォーダンス
* シグニファイア
* 制約
* 対応付け
* フィードバック
* 概念モデル

#### アフォーダンス
アフォーダンスは物理的なモノと人との間にある、モノの属性とそれをどのように使うことができるかを決定する主体の能力との間の関係のこと。

アフォード(afford)とは~のためのという意味。

ベッドを例にすると、

ベッドは寝ることをアフォードする。

座ることもアフォードする。

しかし、お年寄りや背の低い子供ではベッドのマットレスの上にたどり着けない、そうなるとこの人達にとってそのベッドは寝ることも座ることもできない、すなわちアフォーダンスを持たないことになる(反アフォーダンス)。

ただアフォーダンスで混乱しやすいのは、アフォーダンスはあくまでモノの性質とインタラクションしている主体の能力とが合わさった、いわば関係性であって、
インタラクションする双方の性質に依存している。
そのためアフォーダンス、反アフォーダンスは知覚が不可能な場合がある。
(例えば、最近特に建物で増えた大きな透明な窓。本当は通り抜けられない(反アフォーダンス)なのに、間違って通りぬけられる(アフォーダンス）と思い込んでしまう。)

アフォーダンスを知覚することは、知覚した人(あるいは動物)に表示や説明の必要なくどんな行動を取りうるかを思い描く助けになる。

このアフォーダンスを知覚する助けになる、アフォーダンスのシグナル的な要素をこの書籍では**シグニファイア**と読んでいる。

#### シグニファイア
アフォーダンスはどのような行動が可能になるかを決定するのに対し、どこでその行為が行われるべきかを伝えるマークや音、知覚可能な標識すべてを、この書籍ではシグニファイアという言葉を使っている。

人がうまく機器を操作するためにうまく理解する助けになるような手がかりやサインを探す。
そのためデザイナーは意味のある情報を指し示すサインを提供する必要がある。

つまり良いデザインにおける、シグニファイアの役割とは、
使う人に対してコミュニケーションを取り、使用しているの機器の目的、構造、操作について伝えることである。

(勝手に解釈)j
つまりユーザとモノの間に存在する複数のアフォーダンスを理解しつつ、その中から開発者側が行ってほしいアフォーダンスを思い描けるようなシグニファイアを用意できるかがいい製品を作り出すうえで重要になる。

#### 制約 (第三章)
* 文化的な制約
    文化が時間と共に変化するようにこの制約もまた時と共に変化していく。
* 意味的な制約
    人が持つ状況や外界に関する知識に依存しており、時と共に変化していく。
* 論理的な制約
    操作部と対象が一対一の関係になっていたら、この操作部を操作することで対象に変化が起きると予想できること。

##### 活動中心の制御部と自由度
活動にあわせ、複数の機器の操作を自動でやってくれる機能は必要。
例えば、ホールの明かり、音響、スクリーンなどの操作を全てスイッチのみでやろうと思うと、
複数のスイッチの間を行き来する必要がある。

かといって活動中心の操作方法のみでは例外的な操作に対応することができない。
(スクリーンは出しっ放しでホール全体の明かりを明るくするなど)

活動に合わせて全体を一括で操作できるようにしつつも、個別に手動で調整する余地を残す必要がある。

##### 望ましい振る舞いを強制する制約
**強制選択機能**は一種の物理的な制約で、あるステップで失敗すれば、それ以降のステップが実行されないように行動が制約されるような状況を指している。
この機能は、安全工学の分野では事故を防止するための特別な手法として以下の名前で知られている。

* インターロック
    操作者が操作不能の状態で操作することを防ぐ安全機能。
    (車のシフトレバーを変えるためにブレーキを踏む必要がある、など)
* ロックイン
    ある操作を起動させたままにしていた時に、誰かがそれをよく考えずに止めてしまうことを防止する機能。
    (ソフトを終了する時に保存を促すポップアップなど)

* ロックアウト
    誰かが危険な所に立ち入ったり、何かが生じたりするのを防止する。
    機体の修理をする際に元電源のスイッチが入らないように鍵でロックすることをロックアウトといったりする。



#### 対応付け
操作部の配置と操作の対象となる機器の間の空間的対応、形状的対応を用いて上げることで、その使い方を判断するのは容易になる。

(例えば、上にものを持ち上げたいときはレバーを上に、逆に降ろしたいときはレバーを下にする、スマホでページを下に進めるときに上に向かってスワイプするなど)

しかし、文化的背景によっては真逆になることもあるので(時間など)気をつける必要があるが、操作可能なことすべてが目に見えていて、操作部とその表示が自然な対応付を利用しているとき、そのモノは使いやすくなる。




#### フィードバック
シグニファイアや対応付けからアフォーダンスを読み取り、操作をしたあとに重要になるのがフィードバックである。
なにか操作や行動をしたときにそれが正しく伝わっているのか、それを伝えるのがフィードバックである。

フィードバックは、様々な製品で無視されがちだ。
人間の身体を考えても、飲み物を持ち上げようと思っても、視覚、聴覚、触覚から手だけではなく、自分の姿勢、筋肉と腕の動きなどを大量のフィードバックが
働いている。
このことからもフィードバックの重要性がわかる。

しかもフィードバックは正しく適切に出されなければならない。

操作に対して1/10秒でも遅れたら当惑させることになるし、フィードバックが多すぎても、少なすぎても良くない。

コストの関係で、製品のフィードバックには、LEDやビープ音が使われがちだが、製品ごとにそのパターンが違うため、
ユーザを困惑させてしまう。

フィードバックは計画的に作り、押し付けがましくなってはいけない。
優先順位をつけ、重要な情報以外は控えめにし、重要な情報は注意を引きつけるように提示するなど。

そうしないと、よく例に挙げられる、飛行機のコクピットや発電所の制御室、病院の手術室など、
過度なフィードバック、アラーム、メッセージによって、混乱やイライラ、あるいは生命の危険も引き起こしてしまう。

そのため、フィードバックは重要だが、正しく、適切に出さなければならない。

(うちの車体を作っている人間にもいってやりたい)

#### 概念モデル
概念モデルは理解を助けたり、モノの動きを予測したり、モノが予定通りに動かない特にどうすればいいかを知るのに役立つ。
いい概念モデルがあると、じぶんの行為の結果を予測できるようになる。
逆にいい概念モデルがないと、機械やシステムを片っ端から操作する必要がある。
こうなるとなぜそうなるかを十分に理解できなければ、どういう結果がでるかもわからない。
なにか問題が起きてもどうすればいいかがわからない状態になる。

そのため、いい製品には概念モデルが必要となる。

だが、いい概念モデルを作ったからと言って、そのままイコールいい製品になるわけではない。

それは設計者、システム(機械)、ユーザの関係性に理由がある。
三者の関係は以下のようになっている。

    設計者 --> システム　--> ユーザ

ここで重要なのは、設計者とユーザの間はつながっていないこと。そして一方通行なこと。
(最近のIoTなどを考えると徐々に双方向の矢印になりつつあるように感じる)

設計者がどれだけ素晴らしい概念モデルを持って製品を作ってもそれがシステムからユーザに伝えてくれなければ、
ユーザに取っては悪い概念モデルのシステムになってしまい、悪いエクスペリエンスになってしまう。

このことから、理解できて楽しいいい製品には、いい概念モデルが必要であり、いい概念モデルにはいいコミュニケーションが必要になる。

(勝手な所感)
お年寄りがパソコンなどの扱いが難しいと思うのは、この部分が足りていないのが原因ではないかと思う。
スマホでもiPhoneが売れている理由は、初めてスマホを使う人でも、どう操作すればどのような結果が得られるかという
概念モデルが伝わっているからではないか。

## 人の行動原理
### 人は物事をどのように行うのか
人がなにかを行うときには２つの隔たり(日本語的には壁などのほうが意味合い的に近い気がする)がある。
* それをどう動かせばいいのかを理解しようとする実行における隔たり
* 何が起きたのかを理解しようとする評価における隔たり
デザイナーの役割はこの２つの隔たりに橋をかける手助けをすること。

書籍のp54にこれを説明する図があるが、個人的にしっくりこなかったので、下のような図で表すといいのではと思った。

    ゴール  ------->  実行   -------->    外界
              ⇡      　　       |
              |---   評価   <---|

この図で何が言いたいかというと、この隔たりというのは制御におけるフィードバック制御に置き換えると
上に書いた心理学概念に簡単に置き換えられるということ。

**実行における隔たり**

 = 伝達関数(入力(ゴール)と出力(外界)の関係を示すもの)

 = 概念モデル

**評価における隔たり**

 = フィードバック関数(入力(ゴール)と出力(外界)の差分を比較し、制御量を調節する関数)

 = フィードバック

つまり、いい概念モデルを作り、をれをユーザに提示できれば、何周もループさせることなく、
ゴール = 外界 となる。

また、モデルが微妙でも、いいフィードバックがあれば、何周かループさせれば、最終的には同じく
ゴール = 外界 となる。

逆に、フィードバックがほぼなく、悪い伝達関数の製品の場合、何が悪くてゴール != 外界 になったのかが
わからなくなる。

もしこうなったときに人々は何をするのか、自分自身を責めることで納得させる。
簡単なものは「自分が馬鹿だ」と自分を蔑み、複雑なものは「自分には理解できないもの」と切り捨ててしまう。

ここでこの書籍で興味深いのは、この伝達関数、フィードバック関数で表現した実行、評価について、
さらに３つに分けて説明することで、どのようにこの隔たり(ゴールとの差分)を埋めて上げるかを説明している。

    実行 = プラン(行動計画) + 詳細化  + 実行
    評価 = 知覚           + 解釈    + 知覚

これに最初のゴールを含めて行為には7つの段階があることになる。

1. ゴール(ゴールの形成)
2. プラン(行為のプラン)
3. 詳細化(行為系列の詳細化)
4. 実行(行為系列の実行)
(外界)
5. 知覚(外界の状態の知覚)
6. 解釈(知覚したものの解釈)
7. 比較(ゴールと結果の比較)

この行為のサイクルについて、ゴールを変更しながら頭から開始することをゴール駆動型行動と呼び、

外界に変更が加えられたことを引き金に知覚するところからスタートする、データ駆動型、イベント駆動型行動と呼ぶ。

個人的にはどちらも単純なフィードバックで、後者については、もともと外界 = ゴールの状態に達している状態
(概念モデルをつかった制御が不要な状態)から外界に外乱が加わり、フィードバックが作動しただけであり、
どちらもモデルとしては同じで、わざわざ言い方を変える必要はないのではと思う。

どちらにせよ、新しい製品、サービスを開発するためのガイドラインを提供してくれており、ここから新しいイノベーションを起こすために
あと必要なのは、外界を新たなステップに導くゴールを新たに作り出すこと。
そのために**根本原因解析**が必要になる。

### 人間の思考
人間の思考は三段階に分かれている。

* 本能
* 行動
* 内省

この中で、本能、行動の２つがいわゆる潜在意識的な段階になり、反応は迅速で分析はあまり行われない。
逆に内省は認知的な段階で、状況や行動、結果などを評価して、非難や責任を考える。
そのため、上２つに比べて深く、ゆっくりしている。

デザインではこの３つの段階すべてを対象に行わなければいけない。
どんなに機能的に微妙でも、手触りが良かったり、それが有名な高級ブランドならいい商品と思い込んでしまうかも
しれない。(高級ブランドでよくありがち)

商品の評価はこの３つの処理レベルが相互に連携して認知と情動の状態を決定した上でくだされる。
だからこそ、人間の思考や行動原理を学ぶ必要がある。

### 行為の7段階と3つの処理レベル
行動の7段階で外界に近づくほど潜在的になる。

つまり、

* 本能 = プラン、比較
* 行動 = 詳細化、解釈
* 内省 = 実行、知覚

となる。


### 行為の7段階 -> デザインの7つの基礎的な原理
ここでこの行為の7段階を分析することで上で説明したデザインの7つの基礎的な原理が導かれる。

* 発見可能性 -> 現在の状態の知覚、どのような行動が取れるかのプランを行うことができる
* フィードバック -> 行為を行ったあとの状態の知覚、解釈、ゴールとの比較を助ける
* 概念モデル -> 発見可能性と評価の両方を向上
* アフォーダンス -> 望ましい行為を可能にするためのアフォーダンス(関係性)提供できているか
* シグニファイア -> 発見可能性を確実にし、フィードバックを理解可能な形にする。
* 対応付け -> 発見可能性と評価の両方向上
* 制約 -> 物理的、論理的、意味的、文化的な制約を与えて、想定外の動作を防ぐとともに、解釈を助ける



## memo
### テクノロジーの逆説
本来、生活を楽にするはずのテクノロジーがより多機能化してしまったがために、道具の使い方を覚えにくく使いにくくしてしまい、
暮らしを複雑怪奇なものにしてしまっている。

これを解決することがデザイナー、設計者が挑戦すべき課題である。

(勝手な所感)
最近の日本家電メーカでよくある現象のように思う。

### 頭の中の知識と外界の知識
人間は不正確な知識で正確な行動をすることができる。

(例えば硬貨の柄を覚えていないのに、正しくお金を使える、など)

その理由は以下の４つ
* 知識は自分の中だけではなく、外界にも存在し、その組み合わせから行動は決定される
* 高い正確性は必要なく、適切なものとそれ以外の区別ができればいい
* 外界には自然な制約が存在していることにより、取れる行動が制限されている
* 文化的、慣習的な制約、規則を一度学ぶことで、あり得るたくさんの行為の候補を減らす人工的な制約になる

#### 人が活動するために必要な２つの知識
人は活動するために、「~についての知識(事実についての知識)」, 「いかにの知識(手続きについての知識)」の二つの知識を使っている。

* 「~についての知識(事実についての知識)」

    宣言的智識と呼ばれているもので、事実と規則の知識を含んでいる。

    (例:赤信号はとまれ)

    この知識は、書き下したり、教える事が簡単。

* 「いかにの智識(手続きについての知識)」

    手続的知識は書き下すことが困難か不可能で教えることが難かしい。

    テニスのサーブの返しかたなど練習を繰り返すことでよく学ぶことができる知識であり、
    大抵は自分がどのようにやっているのかが分からない、潜在意識的な処理の行動レベルに存在している


#### 制約の重要性
制約は記憶を単純化する。

#### 記憶
##### 短期記憶、作業記憶
短期記憶(STM)あるいは作業記憶はごく最近の経験やいま現在考えていることを保持している。
情報は短期記憶の中には自動的に蓄えられる、努力せずとも検索される。
ただし、記憶領域は広くはなく、項目の数は5つから7つほど。
この記憶容量は項目数であり、あくまでポインタでしかない。
そのため、文字も数字も同じ数だけしか覚えられない。


このことからも、その短期記憶を助けるために制限を設けてあげる必要があることが分かる。

##### 長期記憶
長期記憶(LTM)は過去に関する記憶。
ここで重要なのは、ここに貯蔵される知識や記憶は、自分自身の感覚器官を通った後の情報が保存されている
主観的な情報の断片であるということ。
そのため、時間が経って思い出そうとした時にどうなるかというと、その断片同士を繋いで現在の価値観、感じ方で
再構築してさもその記憶した時も同じように感じたと思い込んでいる。

##### 恣意的な記憶と意味のある記憶
人間の記憶には複数のカテゴリーがある。
その中でも重要なのが、恣意的な記憶と意味のある記憶である。

**恣意的な記憶**は、アルファベットや数字、あるいは今日のテクノロジーの多くの手順など意味も構造ももたない単純な記憶。
その性質ゆえにこれらを学ぶ際には丸暗記学習(機械的学習)を使わざるをえない。

**機械的学習**は問題を引き起こす。
1. 学習内容の規則性などの意味がなく、時間と努力が必要になる。
2. もし問題が怒っても丸暗記した手順ではなにが悪いのか分からず、問題を解決するためにどうしたら良いかも分からない。

これは未だに多くの学校教育システムや大人の訓練コースで採用されているのだから、落ちこぼれと言われる人間が出てしまうというものだ。

では、記憶しやすくするにはどうするか。
それは意味のある構造を与えてあげることで、すでに持っている知識と対応しているため、新たな情報はすでに入手している情報と結び付けて理解できたり解釈できるようになる。

そのため、**良い概念モデル**を持つことで、物事に意味を与えることができ、意味のある解釈を持ち込むことによって、
一見意味のないただの作業が自然なものになる。

このことからデザインする上で必要なことは、意味ある構造を与えることだ。
外界に必要な情報をおき、記憶の必要をなくすことこそがより良い方法であり、
それこそが人が記憶するのを助ける最も有効な方法である。


#### 想起 - 展望記憶

展望記憶: 将来において行う活動を記憶するタスク
未来記憶: 計画する能力、未来のシナリオを想像する能力

これらを利用し、想起させる時のことを考える。
想起にはシグナル(何かをする必要があることを知る)とメッセージ(想起する情報そのもの)が必要になる。

つまりただ、メモに想起したい情報を書いても、そのメモを見るというシグナルはどこにもないため、想起するためのツールとしては
不十分となる。
それに対し、スマホのリマインダーはこの両方の性質を持っている。


### レガシー問題
解決策は明確で、何ならすでに世に出ていても、すでに過去の基準に従った製品が世に出ているがために、
新しい解決策を使うことができないこと。


### エラーの分類
ヒューマンエラーと一言で言ってもその発生原因をさぐるため、なぜなぜを繰り返していくといくつかの種類に分類することができる。

まず、エラーは大きく２つに分けられる。

* スリップ
* ミステーク

おもに**ミステーク**は行動を実行に移す前の計画の段階でのミスを表し、**スリップ**では行動を実行する際のミスを指している。

### スリップ
何かをやろうとして、他のことをしてしまっている。
エラーの中で最も起こりやすい
例えば、
冷蔵庫に買ってきたものを入れようとしたら、間違って冷蔵庫の中に財布を入れてしまった。

#### 乗っ取り型スリップ

不慣れな系列が馴染んだものを乗っ取るということ。

望んだ行為ではなく、頻繁に行う行為、あるいは最近行った行為をしてしまうこと。

これを防ぐためには、出だしの段階が同じだが、その後で分岐するような手順を避ける必要がある。

#### 記述類似性スリップ
対象と類似したものに対してエラーを起こすというもの。

特に操作者が疲れているときやストレスが高いときなどは、頭の中の記述と目の間のものを見分けるのに十分な情報が得られず、対象を間違えてしまいがちになる。

デザイナーは異なる目的のための制御部や表示部が互いに十分異なるようにしなければいけない。

#### 記憶ラプススリップ

記憶の失敗によるエラー。エラーの一般的な原因。

いくつかの種類のエラーを引き起こす。

手順の正しいステップのすべてを行えなくなったり、同じステップを繰り返したり、行為の結果を忘れてしまったり、あるいはゴールやプランを忘れてしまって活動が停止してしまったりする。

この原因の大半は何らかの他のイベントが割り込んできたことによるもの。

対処法はステップ数を最小にすること、完了に必要なステップについての鮮明なリマインダーを用意すること。

#### モードエラースリップ
一つの機器が異なる状態を持つ場合に起こる。

例えば一つの機器で複数の操作をしようとしたとき、３つの対象を開閉操作するのにボタンが3つしかないと操作ミスを起こしてしまう。
ただ、お金とスペースの関係でこういったことをせざるを得ない状況が多々ある。

そのため、デザインが重要になる。

モードエラーは、デザインのエラー。

モードエラーは装置にモードが表示されない場合に特に起こりやすい。

### ミステーク
vincent