# 24-25シーズン PL視聴方法

[TOC]

## 概要　

2024/7/23 24-25シーズンまではプレミアリーグを放映する契約となっていたSpotv Nowが突如契約解除したというプレスリリースを出しました。

突然の報道に日本のプレミアファンは一時騒然となりましたが、我らには救世主がいました。

そう。同日、25-26 ~ 30-31まで放映権を獲得していたU-Nextが1年前倒しし、24-25シーズンから放送すると発表されたのです。

しかも同じサッカーパックでLa Ligaが見れるだけではなく、FAカップなど複数のコンペティションが全て視聴可能。

いつかの黒船来航と呼ばれていたDAZNを彷彿させるパッケージです。

というわけで今回はそんなU-Nextのコンテンツ内容、登録方法から、どのように登録したほうがお得なのかを公式情報から簡単にまとめます。


## 料金

U-Nextでプレミアリーグなどのサッカーコンテンツを見る場合、以下の2パターンが存在するようです。

もしサッカーコンテンツのみ観たい場合は1で問題ないでしょう。

|パターン| プラン内容 | 金額 |
|:----- |:--------- |:---- |
| 1 | U-Nextサッカーパック | 月額2,600円 |
| 2 | 月額プラン + U-Nextサッカーパック | 月額3,589円 |


パターン2の計算方法:

月額プラン(2,189円) <-- 1200円分のポイント付与

U-Nextサッカーパック(2,600円)

2,189 + 2,600 - 1,200 = 3,589円

### ファミリーアカウント

もしご家族複数人で利用される場合はファミリーアカウントがおすすめです。

最大で3人まで追加でき、同時視聴も可能なため、1人辺り上の金額の1/4になります。

またアカウントごとにID, パスワードも変えれるという[記事](https://www.netoff.co.jp/media/u-next-fees/#ff2)もありますので、おそらく視聴履歴も分けられそうです。

### そのほか割引

今管理人の手元で調べた限り、以下の方は安く登録できるようです。

- 格安SIM "mineo"利用者


## コンテンツ

上記料金パターンで観れるコンテンツを紹介していきます。

### サッカーコンテンツ 

#### ライブ映像、過去試合映像 (視聴可能パターン: 1, 2)

ライブ映像、過去試合映像は以下の6コンテンツが視聴可能です

- プレミアリーグ (8/17開幕)
- FAカップ  
- コミュニティシールド (8/10)
- ラリーガ (8/16開幕)
- コパデルレイ(スペイン国王杯)
- スーペルコパ

#### サッカー専門誌(サッカーキング、ワールドサッカーダイジェストなど) (利用可能パターン: 2)

U-Nextでは月額プランに入ると映像作品だけではなく、サッカー専門誌をはじめとする雑誌読み放題や漫画読み放題もついてくるようです。

もしサッカーキングなどのサッカー専門誌を読まれている方はお得に利用できるかもしれません。

### サッカー以外のコンテンツ (視聴可能パターン: 2)

U-NextはもともとAmazon PrimeやNetflixなどのストリーミングサービスです。

そのため、様々な映像作品を見ることができます。

著作権の関係で画像は載せられませんが、

- 映画 (16,100点)
  - 邦画
  - 洋画
- ドラマ
  - 海外(1,160点)
  - 国内(2,520点)
  - 韓流(1,640点)
- アニメ (5,400点)


と豊富な作品数を見放題できるようです。

また読み放題の雑誌も190誌以上あるようです。

## 

## どの料金パターンがおすすめ？

### パターン1: サッカーパックがおすすめの方

- サッカーしか観ない
- サブスクリプションは最小限にしたい

という方はパターン1のサッカーパックのみで良いかと思います。

Spotv Nowの2000円から600円値上がりしますが、FAカップが全て観れるようになったこと、またリーガでサンビの活躍を観れるのもポイントは高いです。

ただ注意点としては、U-Nextに新規登録された方です。

新規登録の場合, 31日間無料キャンペーンに自動加入になります。

こちら下の別の章で説明しますが、登録の際に支払い方法の登録が必要かつ自動更新になっています。

なので、31日目に忘れずに月額プランを解約するようにしてください。


### パターン2: 月額プラン + サッカープランがおすすめの方

- パターン1との差額989円分コンテンツを楽しめる方

差額が1000円程度なので、例えばワールドサッカーダイジェスト、サッカーキングを毎月読まれる方であれば、それぞれ1冊1000円近くしますので、これだけで元が取れるかと思います。(もちろんアーセナル本は紙で別途購入されるとは思いますが)

また管理人のようにアニメや映画をちらちら観る人なら豊富な作品群で十分に元が取れるでしょう。

## いつ契約すればいいの？

こちらサッカープランは8/9 14時よりスタートします。

なので8/9以降に登録すれば問題ありません。


## まとめ

一先ず、視聴可能なコンテンツ、料金をまとめました。

登録方法などは現在まとめておりますので、もう少々お待ちください。

ではでは。

