# U-Next登録方法

## 概要

この1つ前の記事で既にU-Nextの特徴と料金パターンを紹介しました。

こちらの記事では料金パターンごとの登録方法を紹介します。

## 登録方法
### 新規登録
[U-Next新規登録はこちら](https://video-static.unext.jp/welcome?_gl=1*gb2aat*_ga*NTYyOTQ5NjU0LjE3MjE3NDIyNDg.*_ga_ZVMFHVEJ18*MTcyMTc0MjI0OC4xLjAuMTcyMTc0MjI0OC4wLjAuMjM3NDAxODc3*_fplc*NGdsOThTUGxkekpSZGtTJTJCdzAxTW9XcjZDWjN1anp0RU5PMmhRaThHSTNYJTJGeThxZ0pNQWE3bXphOGxHNk42SUVlaFBQcmZDSXdCZDJrYUhmQUpZSSUyQiUyRjRLeHVuNGJsa3lzMkJPSjh0b2pFdGRnRnFpbTdTMUd2SCUyQnRya2t3ZyUzRCUzRA..*_ga_RLHSMYV9NQ*MTcyMTc0MjI0OC4xLjAuMTcyMTc0MjI0OC4wLjAuNzQ5NzQwMjUy*_ga_LHJN71CW6T*MTcyMTc0MjI0OC4xLjAuMTcyMTc0MjI0OC42MC4wLjA.*_ga_5FTBTP3381*MTcyMTc0MjI0OC4xLjAuMTcyMTc0MjI0OC42MC4wLjA.&_ga=2.176028833.2016559211.1721742248-562949654.1721742248)

新規登録の方は31日間無料トライアルが試せます。

また新規登録の際に600ポイント(600円分)プレゼントされます。

#### 個人情報の入力/支払い方法

まずは個人情報と支払い方法を入力していきます。

個人的に人によってはあーと後で思ってしまうポイントが支払い方法です。

支払い方法については、パソコンからだと

- クレジット(VISA, Master, JCB, AMEX, ダイナース)
- 楽天ペイ

のみです

しかし、スマホだと,

- キャリア決済 (初回登録時のみ設定可)
- Google Play (Androidアプリから初回登録時のみ)
- iOSアプリ (iPhone/iPadアプリから初回登録時のみ)

が利用可能なようです。

(管理人はパソコンから登録したため上の二つのみでした...)

Google Playやキャリア決済だとポイントの二重取りができたりするので、可能ならこちらの方がお得だと思います。

### ファミリーアカウント

支払い方法まで登録できるとポイントが付与されました、という表示の後にファミリーアカウントの紹介が出てきます。

ここで作ってもいいですし、登録作業が終わった後にMy Pageの方からも作成可能です。

無料で最大3つまで子アカウント追加できます。

## プランの変更方法

### 料金プラン一覧

一度復習のために前の記事で出した料金プランをもう一度確認します。

### (パターン1,2) サッカーパック追加方法(仮)

8/9 14時からプランが開始するので、まだ確定ではないですが、恐らく既にあるNHKまるごとパックと同様の方法で追加ができると思います。

まずはサッカーパックに加入しないと観れない番組を選択し、再生ボタンを選択します。


するとこちらの画面のようにパックへの加入画面が出てきます。

(恐らくNHKパックのところにサッカーパックが出てくると思います)

あとは規約に同意し購入ボタンを押せば完了です。

まだ未確認ですが、恐らく毎月期限が切れる度にこの作業が必要になるかと思います。

### (パターン1) 月額プランの解約

パソコン画面だと左上、スマホアプリであれば右上のアイコンボタンをタップするとこちらのように表示されます。

ここから次のように進んでいきます。

1. アカウント・契約を選択
2. 契約内容の確認・解約を選択
   (スマホの場合はブラウザが起動)
3. 契約中のサービス一覧の中から月額プランの解約手続きを選択
4. 注意事項に同意するにチェックを入れる
5. 解約するを選択

で解約ができます。

## まとめ

というわけで登録方法、プランの選択、解約方法をまとめました。

かなり簡単だとは思いますが、多少落とし穴もありますので、参考にしていただければと思います。
 
ではでは。
